
Processo:
    Def: Attività controllata da un programma svolto su un processore.
    - È un entità dinamica
    - È descritto tramite:
        1. La sua immagine di memoria (dati e strutture dati)
        2. La sua immagine nel processore (contenuto dei registri)
        3. Lo stato di avanzamento (se è in esecuzione o in attesa)

Stati del processo:
    1. Running: Processo in esecuzione.
    2. Waiting: Processo in attesa di qualche evento, non può essere eseguito.
    3. Ready: Processo pronto per l'esecuzione, ma il processore è attualmente impegnato in altre attività.

Gestione di processi multipli:
    1. Multiprogramming:
        - Più processi in un singolo processore.
        - Parallelismo APPARENTE.
    2. Multiprocessing:
        - Più processi su una macchina con processori multipli.
        - Parallelismo REALE.
        - Memoria condivisa.
    3. Distributed processing:
        - Più processi su un insieme di computer distribuiti ed indipendenti.
        - Parallelismo REALE.
        - Memoria privata per ogni processore.

Concorrenza:
    - Insisme di notazione per descrivere l'esecuzione concorrente di programmi.
    - Insisme di tecniche per risolvere problemi associati all'esecuzione concorrente, ovvero COMUNICAZIONE e SINCRONIZZAZIONE.
    - Due programmi si dicono in esecuzione concorrente se vengono eseguiti in parallelo (reale o apparente)

Differenze: Multiprocessing vs Multiprogramming
    Multiprogramming:
        - Processi multipli sono "alternati nel tempo" per dare l'impressione di avere un multiprocessore.
        - Ad ogni istante al max un processo è in esecuzione.
        - Si parla di interleaving.
        - Simultaneità simulatà.
    Multiprocessing:
        - Più processi vengono eseguiti simultaneamente di processori diversi.
        - Proceddi "alternati nello spazio"
        - Si parla di overlapping.
        - Esecuzione simultanea.
    Origine dei problemi:
        1. Non è possibile predire gli istanti temporali in cui vengono eseguite le istruzioni.
        2. i due processi accedono ad una o più risorse condivise.

Race condition:
    Def: Un sistema concorrente basato su processi multipli presenta una race condition qualora il risultato finale dell'esecuzione dei
         processi dipende dalla temporizzazione o dalla sequenza con cui quest'ultimi vengono eseguiti.
    - Per scrivere un programma concorrente è necassario eliminare le race condition.
    

