Tipologie di parametri di una funzione:
    1. Parametri formali
        Sono i parametri con i quali una funzione è definita.
        Esempio:
            int func (int p1, int p2) {...}
            // p1 e p2 sono parametri formali
    2. Paramtri attuali
        Sono i valori che si assegnano ai parametri formali quando di invoca una funzione.
        Esempio:
            int main () {
                int a = 1, b = 4;
                func (a, b);
            }
            // a e b sono parametri attuali



