Info:
    Sono identiche alle struct:
    struct:
        struct number {
            char c;     /* campo della struttura */
            int i;      /* campo della struttura */
        };
    union:
        union number {
            char c;     /* campo dell'union */
            int i;      /* campo dell'union */
        };

    Differenze:
        struct: Le struct allocano in memoria sufficiente spazio PER OGNI loro campo.
        union: Le union allocano in memoria una quantità di spazio grande quanto il loro campo più grande.
               In soldoni i campi, condividendo lo stesso spazio di memoria, possono subire variazioni
               quando altri campi vengono modificati.
        Ne consegue che le struct occupano più memoria (se hanno gli stessi campi).
    
    Quando usare una union al posto di una struct?
        1. Quando la logica del programma prevede che due valori non vengano mai usati assieme.
