Keyword: register
   Info: Suggerisce al compilatore che una variabile verrà usata pesantemente e che sarebbe
         meglio mantenerla direttamente in un registro del processore per aumentare l'efficienza.
      
   Noti di invocazione: 
      1. Il numero di variaibli dichirabili ragister è limitato.
      2. Le uniche variabili che possono essere register sono:
         2.1 Variabili Automatiche
         2.2 Paramtri formali di una funzione
      3. Il compilatore può comunque fare di testa sua

   Esempio di invocazione:
      register int c;
      for (c = 0; c < 1000; c++) {...}

