Variabili:
    Locali:
        Automatiche: Esistono solo quando l'esecuzione è nel blocco in cui sono definite.
                     Dopo che l'esecuzione lascia il blocco vengono eliminate.
        Statiche: Esistono per l'intera vita di un processo.
                  È possibile fare riferimenti ad esse solo quando l'esecuzione è nel
                  blocco in cui sono definite.
    Globali:
        Statiche: Sono visibili solo nel file in cui sono dichiarate.
        Non-statiche: Esistono sempre e sono visibili ovunque, tranne quando vengono
                      nascoste da variabili locali.