Variables:
    Types:
        1. char: 1 byte size for a character
        2. int: 32 or 64 bits for an integer
        3. float: Signle precision floating point
        4. double: Double precision floating point
    Typologies:
        Locals:
            Automatics: Esistono solo quando l'esecuzione è nel blocco in cui sono definite.
                        Dopo che l'esecuzione lascia il blocco vengono eliminate.
            Statics: Esistono per l'intera vita di un processo.
                     È possibile fare riferimenti ad esse solo quando l'esecuzione è nel
                     blocco in cui sono definite.
        Globals:
            Statics: Sono visibili solo nel file in cui sono dichiarate.
            Non-statics: Esistono sempre e sono visibili ovunque, tranne quando vengono
                         nascoste da variabili locali.